아티
신네 아직
어색합니다네 우리 강혜령 기자님
계속에서 이야기 해보도록 하겠습니다
사실 그 지금은 뭐 반도체 분석하면
AI 혁명하고이 반도체 관계에 대서는
때려야 뗄 수 없는데 강기자님 혹시
어떻게 생각하는지 예 저는 아까
말씀하신 대로 뗄 수 없어요 그냥
붙어서 가는 거 같고 사실 이거는
너무 엔비디아가 잘 증명 을하고
있잖아요음 그죠 최근 몇 년간의
실적을 보면 정말 엔비디아가 너무
훨훨 날고 있고 그리고 이미 AI
반도체에 대해서 좀 컨센서스 같은게
이루어져 있는 상황이고 그래서 AI
혁명하고 반도체는 계속 맞물릴 거
같고 저는 엔비디아의 성장도 계속 될
거라고 보거든요음 대체제가 지금 많이
나오고 있잖아요 뭐 mpu든지 그죠
뭐 삼성 지금 접었지만 마하 얘기도
나왔었고 그래도 뭔가 엔비디아 가
가지고 있는 그 설계 GPU 어떤
우월성 그리고
모든 AI 연구자들이 거의 바이블
같이 사용하는 그런 쿠다 그죠 그리고
그 쿠다 만들어 낸 수많은 전 세계
곳곳의 레퍼런스음 이런 걸로는 과연
엔비디아를 넘어설 그런게 있을까 그
AI 혁명하고 반도체에 대해서 얘기를
하고 있지만 근데 이제 그만큼 AI
혁명과 반도체는 뗄려야 뗄 수 없는
관계 다 그렇게 저는 생각을 하지만
또 한편으로는 그런 생각도 들어요
이게
언제까지일까 AI 반도체 혁명이
그니까 일각에서 뭐 AI 거품론
얘기도 많이 하잖아요 최근에 들었던
것 중에 좀 인상적인 얘기가 뭐
내년까지 AMD 엔비디아 GPU
판매는 되게 솔리드하다 굉장히 잘
팔릴 것이다 이런 얘기를 하는데 과연
그 이후 2025년 이후의 상황은
어떻게 될 것이냐 그 근거가 과연
AI 서비스를 만드는 오픈 AI든지
아니면 뭐 구글도 있겠죠 그리고
마이크로소프트가 과연 수익이 되는
모델
없이도음 계속 투자를 할 수 있을까
아 물론 그중에 이미 어떤 회사가
계속 하고 있으니까 나도 투자해야 돼
이러면서 약간 출혈경쟁 비슷하게 쫙
투자가 이루어질 수도 있겠지만
계속 투자가 이루어질 수 있을까 그런
생각을 가끔 해 봤어요 그렇죠 일종에
빅테크의 군비 경쟁이 결국 AI
가속기 수요를 촉발시킨 건데 일단
내년까지는 팩스는 제가 보기엔 꺾어
것 같진 않고 그러면 내 훈녀는 어
이거 어떻게 할 거냐 돈 못 버는데
계속해서 출혈 경쟁할 거냐 뭐 실제로
구글 창업자인 세르게이 부림 같은
경우는 우리가 재무적으로 파산할
지언정 절대 군비 경쟁에서 뒤쳐지지
말라 다를 비한테 이야기한
거잖아요 게 들어보면 어 저게 안
꺾을 것 같긴 한데 근데 사실
경제라는게 그렇게 무한정 이렇게
밀어넣을 수 없는 거니까 예 똑같은
고민인 거 같습니다 그래서 저도 일단
내년까지 업황은 좋은데 그러면 이제
주식은 선행하게 이거를 어 내년에
이제 그러면 상반기까지 저는 뭔가
밝은 그림이 보이는데 내년 하반기
저는 굉장히 고민되는 지점이 있거든요
어 약간 비슷한 지점이요네 맞습니다
그러니까 이제 저는 이제 국내 테크를
이제 상 까지 좋게 봤고 하반기에
이거는 주식 시장이죠 사실 업황은
아직 안 꺾였어요 근데 이제 업황이
성장률이 둔화 되니까 하반기부터 그럼
주가는 사실 성장 유래에 동조한다
말이죠 똑같은 고민이 결국 내년에
미국 테크에서 발생할 거라고 보고
있는데 그 지점을 말씀하신 거
같아서네 약간 내년 하반기가 그러면
승부처 같이 가로 보면 가로 보면
미국 빅테크의 주가 흐름이 내년
하반기에 굉장히 엇갈릴 수 있다 아
그게 AI 반도체 굉장히 밀접한
연관이 있는 거요 아 AI 혁명
그렇죠 AI 혁명의 이제 변곡점이
되겠죠 계속해서 인프라 주도의
사이클이 어 그까 인프라 주도의
사이클이 제가 생각하는 것보다 훨씬
길게 이어지고 있는 거거든요 저는
이제 아 올해 쯤 되면 어느 정도
인프라 사이클이 약간 잦아들 거라고
생각했는데 오늘네 스케일링 로우가
우리가 생각한 것보다 훨씬 강력하다고
그래서 최근에 마이크로소프트 CEO
사태아 나델라 같은 경우는 이제네
무어의 법칙을 스케일링 로그가 대치
한다라고 이야기를 할 정도니네 내년에
또 지켜봐야겠죠 진짜로 그런지네 근데
보통
AI 하시는 분들을 말씀을 들어보면
두 번의 겨울이 있었던 거잖아요
1960년대 한 번 있었고 90년대도
한번 있었고 매번 이렇게 사이클마다
AI 겨울이 있었는데 이제 뭔가
하드웨어가 준비가 돼 있으니까 AI
폭발한다 이렇게 된다고 하는데 아까
말씀드린 것처럼 그런 어떤 AI 수익
모델이 나오지 않고 고 하드웨어도
언젠가는 사실 한계가 올 수도 있을
것 같다는 생각을 저도 해봤어요
그러면은 조만간에 뭔가 말씀하신
것처럼 내년 하반기나 아니면
2026년이 뭔가 또 다른 변곡점이
될 수 있지 않을까 투자하는 입장에서
굉장히 중요한 변곡점이 될 거 같네네
저는 그렇게 생각하고 있어요 하여튼
뭐 지켜보면서 또 계속 업데이트를
해보도록 하겠습니다 저 업데이트 네네
그리고 이제 테크 시장을 보면 AI
하고 논 AI 수요가 이렇게 완벽하게
갈리는 경우가 있나 내년에도 이런
흐름을 어떻게 보시나요 저는 이렇게
갈 거
같아요 아닌가요 그 SK 닉스
컨퍼런스 코를 들어보면네 조금 힌트가
될 수 있겠다는 생각을 저는 했거든요
네네 그니까 내년 비트 그로스를
10% 아 디램 디램이 10%
중후반대로 예상을 했고 올해 끝날
때쯤에는 10% 중반음 그니까
여기에는 h hbm 성장률도 아마
포함이 돼 있는 거겠죠 근데 내년에
hbm 수요는 더 오른다고 하고
가격도 더 오른다고 하고 그러면은
거의 뭐 논 AI 같은 경우에는
미미하다고 봐야 되는 거 기대하는게
없는 거죠 아 물론 뭐 이거는 SK
하이닉스 한 회사의 전망일 수도
있지만 그래도 하이닉스는 너무 이번에
예 중요한 반도체 회사가 됐으니까
이걸 주목할 필요는 있다고
생각하거든요 근데 제가 생각하기에 어
이건 제 개인적인 생각인데 AI 넌
AI 결국에는이 경계가 모호해져서
하나로 좀 통일될 것 같다는 생각은
들어요 그니까 하이닉스 제가 컨퍼런스
보로 계속 인용을 하지만 내년에는
AI PC AI 스마트폰 기기에
대해서 뭔가 수요가 있을 것이다
그래서 우리가 ap DDR 5나
ddr5 같은 고성능 램에 대응을 할
것이다 이런 얘기를 하더라고요
그러니까 결국에는이 논 AI AI
합쳐지면 죠 같이 같은 트랙으로 갈
것 같다 이런 생각을 저는음 하긴
했어요 또 하나 궁금한 부분이 지금
이제 서버 반도체 같은 경우는 AI
최적화 돼서 AI 가속이라는게 지금
GP GPU 아는게 있잖아요 거기에
최적화되는 주문형 메모리가 hbm이고
그럼 이제 결국은 이제 내년에 논
AI AI 들어오는 시점이 온디바이스
AI 아는 컨셉인데 AI네 AI
스마트폰인데 지금은 사실 하드웨어
조금 기존에 코모디티 그대로네 로
쓰는 흐름이아요 그래서 뭐 관계자님이
vfo 나 vcs 같은 이런 이제
주문형 메모리 특히나 이제 온디바이스
AI 용 쪽 이야기를 많이 하셨는데
거기는 약간 적용 시점 스케줄은
어떻게 보고 계시나요 전는 사실 그
SK 하이닉스 삼성전자의 vcs
vfo 논문은 많이 봤지만 이게 적용
시점에 대해서는 들어보지는 못했거든요
근데 물론 뭐 성자가 어떤 발표를
통해서 삼성자 vcs 아는 용을
쓰죠음 올해 12월에 샘플이 나올 것
그럼 샘플이 나오면은 다음 적용
시점은 보통
언제인가요 몰라요 이게 중요한게
만드는 것도 겁나기 어려운데이 가격
전가를 해야 되잖아요 소비자들이 내
커스텀 메모리가 들어가니까 100불이
올랐습니다 200불이 올랐습니다 이게
이제 체감이 돼야 되잖아요 예전에
디스플레이 갑자기 해상도가 막
좋아지면서 어 내가 그 100달러 더
내고 사야지 이런게 줘야 되는데
그러려면 결국 a 서비스가 좀 쓸
만한 거네 이제 킬러 어플리케이션이
뭔가 나와야 되는 거죠네 소프트웨어가
뭔가 예 대박이 나는 그런게 나와야
될 것 같은데네 아직까지는 애플
인텔리전스 마이크로소프트의 컴파일러
플러스 같은게 뭔가 제품 수요를
바꾸고 커스텀 메모리가 필요한 정도에
니즈는 못 준다네 그런 생각이 너무
비슷해서 어 그러네요 뭐 제가 더
드릴말씀 어네 합의를 하고 넘어가도록
하겠습니다 제 반도체를 그래도 5년
이상 취재해 오셨고 저는 이제 뭐
거의 18년 봤는데 삼성전자가 이렇게
부진한 거는 저 충 충격적 이거든요
충 그럼 경쟁력 회복을 위해서 뭐가
필요할까요 뭐 저는 주변 분들의
그니까 반도체 어깨에 계신 분들의
이야기를 굉장히 많이 듣잖아요 네네
그분들이 정말 관통해 하는 말은
인사라고 그죠 조직 쇄신 그래서
연구소에 대한 쇄신 이야기도 너무
많이 듣고 곧 인사 철이라 조금
민감한 얘기긴 하지만
그 임원 분들에 대한 이야기도 너무
많이 듣고 그리고 그 임원분들이
관리하고 있는 조직도 너무 촘촘하고
미세하게 그니까 지나치게 미세화 돼
있는 조직이 돼 있어서 칸막이
관료주의 소통이 안 되는 이런
상황들이 너무너무 조직에서 많이
벌어지고 불필요한 보고가 너무많고
이건 뭐 경견 사장 노포인 당시에 뭐
말씀하시고 뭐 그런 부분인데 그런
부분들이 좀 깨끗하게 해결이 되기
위해서 부서들을
통폐합하고 정말 과감한 예 칼날이
필요하지 않나 이런 얘기를 정말 어떤
분들을 만날 때마다 됐습니다 그래서
이게 컨센서스 아닌가 싶기도 해요
그렇죠네 일단 뭐 사실 삼성 그러면
시스템의 삼성이라고 한 때 이야기를
했었고 사실 삼성의 인사 시스템을
다른 재벌 기업들이 그걸 하기 위해서
거기 삼성 출신 사람들 뽑아가서
세팅하기도 하고 막 이랬었는데 어
저는 삼성이 인사 시스템이 이렇게
무너져 있을지는 상상도 못했고네 이게
언제부터 봐야 되는 건지 그러니까
이게 단기간에 현상 은 최근에 이제
드러난 거지만 그전에 이제 굉장히
누적돼 왔겠죠네 누적돼 왔을 것 같고
사실 원들이 정치하고 뭐 이런 것들
비난하지만 그럼 그 사람들이 처음부터
그런 사람들이었 아니 필드 있을 때
굉장히 우수한 연진이었고이 사람들도
그런 실적으로 쌓아서 임원이 된 건데
그러면 그 사람들이 정치를 할 수밖에
만들 수 없는 시스템도 저는 적지않은
원인이 있다고 생각하거든요 저도 그
얘기를 똑같이 들었어요 지금 나타나는
hbm 1시의 문제는 그냥 의
일각의뿐 원론적인 문제를 일단은 잡고
넘어가야 되는데 그게 이제 예
조직이다 맞습니다 그래서 정말 아직도
삼성 엔지니어 분들 중에는 너무너무
우수하고 정말 진짜 전국의 우수한
이들 다 삼성 뭐 의대 의대 있지만
의대 빼고 항상 댓글
날리 의대 빼고 우수한 엔지니어는 탁
그쪽으로 일단 가잖아요 아 물론 요즘
하이닉스도
있겠지만음네이 엔지니어들을 잘 꽤는
작업이 다시 필요하다는 말씀을 많이
하시더라고요 그래서 그 부분이 바로
뭐 임원 아니면 팀장급 이상의 어떤
예 조직을 책임지고 있는 분들의 어떤
쇄신 그런 지적을 많이 들었어요네
그렇죠 그게 선재 조건이다 그래서
정말 이번 연말 인사처럼이 삼성 이번
인사를 이렇게 관심깊게 보는 적이
있을까 싶을 정도인데 머리 아파요
진짜 인사가 당겨질 수도 있다는
말씀도 많이 하셔서 11월 보통
12월 뭐 11월 말 때쯤인 지금
이제 주요 임원들은 대부분 다 통보
받았을 거예요 자기 거에 대해서 예
그렇죠 알고 있을 겁니다 아마데 내일
인사 내일 나는 거 아니 그죠 내일
나 보통 임원 그렇죠 임원 인사는
이제 10월 가면 거의 판결은 난
가고 거의 이제 발표는 연말이 나지만
사실상 이제 거의 기점은 해주잖아요
그렇다고 하더라고 그렇죠 어떤 분이
어떤 자리에 갈지 또또 어떻게 바뀔지
이런 거
그리고 꼭 이게 징크스 아닌 징크스가
하마평에 오르는 사람은 안
되더라
누가 연말에도 찌라시 맞 그거 맞은
적이 없어 맞 누가 누구 자리
간다더라 그 사람은 이제 누가 나를
죽이려고
이런 맞아요네 그런 이야기를 많이
하죠 아 연말에 너무 예 하여튼 참
재밌습니다 이게 웃을 일은 하 아 아
그렇다고 울면서 할 수
없잖아요 그러니까 저희가 행복해서
웃는게 아닙니다 여러분 행복해지는
겁니다네 잘됐으면 좋겠습니다
정말네네 다소 어떻게 보면 가볍게
이야기하지만 굉장히 무거운 내용이기도
합니다 그래서
여러분들도 연말 인사 한번 보시고
그걸 또 어떻게 우리 강혜령 기자가
해석해서네 기사 쓰는지 부담 백배
주고 있습니다 심네 그래서 이번
내용은 여기서 갈음하도록 하고 어 좀
더 디테일한 내용을 하려고
했는데네 3부에서는 정말 디테일한
내용 이야기 하도록 하겠습니다 자
그러면 다음 영상에서 또 뵙도록
하겠습니다 여러분 안녕
[음악]